# 地球観測編
**- だいち2号 ver. -**

## もくじ

- 地球観測衛星について
- 地球観測画像について
- Scratch 基礎
- プログラミングで画像解析だ！
- まとめ
- EXTRA MISSION
- 正解(例) 


## 地球観測衛星ってなに？

- 測位衛星
- 有人衛星
- 通信放送衛星
- 地球観測衛星

人工衛星編で、衛星の種類を4つ紹介したね。今回はそのうち地球観測衛星のことを、詳しく学習するよ。

**地球観測衛星の例 ： だいち2号**

地球観測衛星は、地球の状態をみるための衛星だったね。
実は地球観測衛星も、調べるものによって、たくさんの種類があるんだ！

### ここでクイズ！ 地球観測衛星が調べるものは？

- ① 雨
- ② 海
- ③ 空気、塵
- ④ 地面

地球観測衛星が調べるものは上の４つのうちどれだろう？
考えてみよう！

### 正解

4つすべて

ひとつの衛星ですべてを調べるわけではなくて、衛星ごとに得意分野があるんだ。

## 地球観測衛星の紹 介

### GPM主衛星

GPM主衛星は、地球の雨の様子を立体的に観測することができるんだ。

### しずく (GCOM-W)

しずくは、地球の海の氷や、海の温度を観測することができるんだ。

### しきさい (GCOM-C)

しきさいは、地球の大気中の塵や、海の植物プランクトンを調べることができるよ。

### だいち2号 (ALOS-2)

だいち2号は、地球の地面を観測して、その変動を調べたり、稲の量を調べたりすることができるんだ。

## 地球観測画像

### 画像の例 (だいち)

地球観測衛星が撮影したものを実際にみてみよう。これは、だいちが5月と8月に田んぼを撮影したものだよ。稲が成長しているのがわかるね。

### 画像の例 (だいち2号)

次はだいち2号で撮影された画像をみてみよう！だいち2号は白黒の画像が撮影できるんだ。8月の画像は、6月にくらべて白いところが増えているね。

### 画像の例 (だいち2号)

実は、だいち2号で撮影すると、稲の量が多い場所は白く映るんだ！

### 画像の作り方

12ページの稲の量は、衛星で撮影されたデータを入手したあとに、「画像解析」をすることで、わかるようになるんだ！

### 画像解析

「画像解析」というのは、衛星が撮影したデータを細かく調べることだよ。そして、解析に使われるのが、プログラミングなんだ！

## プログラミングで、画像解析だ！

それでは「Scratch」を使って、画像解析の」プログラムを作ろう！

その前に、人工衛星編と同じく、まずはScratchの基礎を学ぼう。

まだScratchをインストールしていなかったり、久しぶりに使う場合も、人工衛星編のScratch基礎で学習・復習しておこう！

## Scratch基礎

### 乱数をしゃべるネコ

Scratchを起動して、上のようなプログラムを作ろう。必要なブロックは次の３つだよ。

プログラムを作ってから🏁をクリックしてみよう。すると、ねこがランダムな数字をしゃべるよ（音声はでません）。

### コスチュームを増やす

ねこのコスチュームは最初は2つなんだけど、それを3つに増やそう！「コスチューム」タブのコスチューム1を右クリックして「複製」すると、ねこのコスチュームが３つになるよ

### コスチュームに色をつける

3つのコスチュームに色をつけてみよう。
色を変えたいコスチュームを選んで、色を選んで、バケツをクリックしたら、色を塗ることができるよ。

### ランダムなコスチュームのねこ

スクリプトに戻ろう。次は、
{scrachのブロック}
のブロックを追加して、上のようにブロックをつなげよう。
そして、実行ボタンを何回かクリックだ！
ねこのコスチュームが、ランダムに変化するよ。

### コスチューム2で、音が鳴る

コスチュームが2のときだけ、音がなるように
プログラムを変えてみよう。
{scratchのブロック}
の4つのブロックを追加して、実行だ！
コスチューム2のときだけ、音が鳴ったかな？

### コスチュームそれぞれで違う音

コスチュームによって、違う音がでるようにし
てみよう。 {scratch}のかわりに
{scratch}の {scratch}をいれて、
それをもう2つ複製しよう。
そして、数字を1～3に変更しておこう。
コスチュームがランダムに変わって、そのときのコスチュームに応じた音が鳴るはずだよ。

### スプライトを複製する

つぎは、ねこ（スプライト）を増やしてみよう。
左下の「スプライト」でねこを右クリックして、「複製」してみよう。
そしてそのあと、「🏁」を押して実行してみよう！ねこがそれぞれ、ランダムに違う色に変わるよ。

## プログラミングで、画像解析だ！

### ファイルを開く

いよいよ画像解析のプログラミングに挑戦だ。まずは、これまでのプログラムを閉じて、「1_配布」というファイルを開こう！

### ファイルを開く

コスチュームをみてみよう。6種類のコスチュームが表示されていれば、読み込み成功だよ！

### MISSION 1 : 稲の量を調べよ！

1) 実行すると、黒、灰、白の画像を
ランダムで表示

2) スプライトをクリックすると、画像の
色に応じて、稲のコスチュームに変わる
- 黒 : 稲1 (少ない)
- 灰 : 稲2 (中間)
- 白 : 稲3 (多い)

3)スプライトを、3×3の合計9個にする

それでは準備のととのった君にミッションだ！

これまで学習したScratchの知識を使って、プログラムを作ろう！

### MISSION 1の完成時の動作

完成版を実行すると、3×3の画像がランダムな色になるよ。
そして、それぞれをクリックすると、色に応じた稲の画像に変化するんだ。
では10分で作ってみよう！
次のページにヒントがあるよ。

### MISSION 1のヒント

1) コスチュームを変えるのは、{scratch}の{scratch}を使う

2) クリックしたときに変化させるには、
{scratch}の{scratch}
を使う

3) 9つにするには、1つの完成スプライトを、複製するだけでOK

### MISSION 2 : 画像解析プログラムを修正せよ！

1) ファイル「3_デバッグ」を開いて、9つ
の画像のうち間違ったプログラム部分を
修正しよう！

１つの画像だけ、プログラムがおかしいぞ？そこを修正してみよう。
実は、実際の衛星画像解析でも、正しく画像解析するために、プログラムを日々確認・更新しているんだ。

## まとめ

### 地球観測衛星の特徴

1) 地球観測衛星は、それぞれ衛星ごとに
得意とする分野がある

2) だいち2号は、田んぼの稲の量を
把握することができる

### 画像解析

1) 画像解析によって、地球の状態を細かく調べることができる

2) 正しく画像解析するために、プログラムを日々確認・更新している

地球観測編のプログラミング、楽しんでもらえたかな？ぜひ上に書いたことも覚えてね！ではまた～


## チャレンジ！

### EXTRA MISSION

すっかりScratchを使いこなせる君なら、
きっと次のミッションもクリアできる！

- 画像の稲の量を「データ」の
「変数」で数値化してみよう！
(例：小/中/大は量が1/2/3と設定)

- 人工衛星編のプログラム/スプライトと
合体させて、地球観測するたびに、画像が
作られるようにしてみよう！

- ミッションを自分で考えて、作ってみよ
う！

どんなプログラムを作ればいいかな？
答えは、君の中にあるはずだ！

## 正解(例)

### MISSION 1 : 稲の量を調べよ！

{scratch}

正解は、こんなプログラムでした！

### MISSION 2 : 画像解析プログラムを修正せよ！

{scratch}

正解は、こんなプログラムでした！


